Podemos suponer que Anthony Burgess es uno de los
últimos exponentes de la narrativa moderna
inglesa, que tuvo su más preciso cirujano
seguramente en Henry James. y su más insólito
saltimbanco, el Lorenz Stern, con aquel Tristan
Shandy, que fue el Cortázar del siglo XVII. ¿Usted
no...? Yo leo un poco. Un poco, no muy... Leo un
poco. ¿Monte Carlo? Esto es para él. Ayer noche lo
dediqué a Anthony. Cuesta un libro mío, Sol
Borges, que estoy con Borges. Borges, el momo que
me... que me molesta mucho. Es lo, sí, no sé su
nombre. Jorge Luis, Jorge. Él no sé su nombre. ¿El
mío? Sí, no, él es Borges, Borges. Él no sé su
nombre. Yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo,
yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo, yo,
yo, yo, yo, yo, yo, yo,
Hay dos formas
extremas de ser poeta.
El poeta que vive en la pasión y el poeta que vive en
el mundo verbal.
Es interesante.
Hay dos formas extremas de ser poeta. El poeta que
vive en la pasión y el poeta que vive en el mundo
verbal. Qué hermoso. Qué bien lo dice. ¿Y qué
piensa usted de eso que acaba de leer? Oh, sí. What
language are we speaking now? I've got the two damn
languages mixed up. No. Durante la guerra. Habla
bien español. Era un soldado. Era un soldado en
Gibraltar. Gibraltar. Hispanofono.
Hispanofono. Hispanofono. ¿Dónde se habla?
Andaluz. Andaluz, claro. Que el idioma, la idioma
de... Los llanitos. Exacto. Los llanitos.
España, España. No España, España. Viva España.
Viva España.
Flamenco, mi mujer es muerta. Viva la alegría.
Allí también dijo usted una famosa frase que trajo
problemas. Sí, mi madre o mi mujer, mi mujer es
muerta, vive la alegría. Mi mujer es muerta de
alegría. Ah, gracias, gracias. Señor
Burgess. Padre Sonny, Padre Sonny, el confesor.
El confesor, claro, uno se confiesa allí, el
confesionario, el Padre Sonny, qué hermoso es.
Señor Burgues, le voy a dar una buena noticia. Que
no es tan buena en el sentido nuestro porque
significa que la Argentina estuvo mucho tiempo
atrasada. Pero recién, ahora, se va a estrenar
dentro de un mes en Buenos Aires, La naranja
mecánica. Recién ahora. El film, el film. Por la
censura militar no se podía. Ahora, ahora, el mes
próximo, en octubre. La segunda vez. La primera.
La primera. Nunca la censura permitió. El film, el
film. El film, el film. No, la novela sí. El libro
estuvo. El libro ya es conocido. Tengo que hablar
con el productor, con el productor, con...
Representante, con el distribuidor. Lo que usted
necesite, usted me lo dice. Yo se lo arreglo. Bien.
Ah,
sí. ¿Cuál es la reacción? ¿Cuál es la reacción? No,
todavía no, el mes que viene. Está anunciado. Ah,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no,
no, no, no, no, no, no, no, no, no, no. Es un film muy
inteligente pero un poco pesante con una cualidad
hebrea tedesca porque el director Kubrick no
tiene un gran sentido de humor y en consecuencia es
un poco pesante. Es un poco... ¿Qué? Un poco... Esa
película mejor. Un poco pornográfica. Esa
película mejor, yo creo. Sí. Esa... Esa
película es la mejor que ha descubierto. ¿De
Kubrick? De Kubrick, creo. ¿Ah, sí? Por si, por si,
por si. No estoy seguro. Preferiría 2001. 2001,
sí. Yo, sí. Doctor Estranamore.
Doctor Estranamore. ¿Has visto Lolita? Ah, de
Nabocco. De Nabocco, de Kubrick. Sí, de Kubrick.
Con James Mason. Con James Mason. Sí, la he visto.
Sí, la he visto, la he visto, claro. Yo creo que es
una buena película. Es una buena película. Lo que
me importa es que acabo de escuchar... Salud.
Salud de pesetas al tiempo de gastarlas. Al tiempo
de gastarlas. ¿Bebas
antes de...? ¿Pagas antes de beber? Se beba para
olvidar, se paga antes de empezar. ¿Usted sabe que
decía Omar al-Khayyam, el gran poeta persa, decía
que siempre que se comenzaba a beber, cualquier
cosa, Todos debemos botar en el suelo, en la
tierra,
un poco, para apagar la sede de los bebedores
muertos. Ah, sí, sí, tienes razón, tienes razón.
Oh, los lares y perates. ¿Cómo dices? Los lares y
perates. Los lares y perates. Ah, sí. Los dioses
domésticos. Los dioses, claro. Los dioses de la
cara, sí. Ah, es buena idea, es buena idea. Es buena
idea, ¿no? Es buena idea, es buena idea. Y habría
que hacerlo para que después lo hagan con
nosotros, ¿no? Para que cuando nosotros tengamos
muerte no venga la cara. Tiene razón, tiene razón.
Tiene razón. No importa, no importa. No importa.
Ahora, continúa. Bien. Continúa. Parleamos a
Padre Sonny. A Padre Sonny. Señor, señor, este,
Anthony le voy a decir. No le voy a decir señor.
Antonio. Le voy a decir Antonio. Antonio Borges.
Antonio Borges. Borges. Yo, casualmente, yo hubo
una domanda, por ley, una pregunta para usted,
donde le digo... ¿Qué me dice de la similitud de los
apellidos Borges y Borges? Para mí la origen es
francesa, es bourgeois. ¿Es burgués? Es burgués,
es bourgeois, es burgués, es bourgeois. El nombre
de mi padre era Wilson, pero en Inglaterra hay
muchos Wilson. Cuando era funcionario en el
Servicio Colonial, no era permitido publicar un
libro Era necesario elegir otro nombre y yo elegí
el nombre de mi madre. Y sigue así. El verdadero
primer nombre es John, Giovanni. Giovanni Juan.
El segundo nombre es Antonio. Y yo he elegido el
interior del nombre total. John Anthony Burgess
Wilson. Claro, entonces quedó la mitad. Anthony
Burgess, es un nombre internacional, Antonio
Borges, Antoine Bourgeois, Anthony Burgess. Y
por coincidencia, Gran Borges y yo... Perdón,
perdón. Habíamos el mismo nombre. Ahora, el de
Borges... Borges es portugués. Es a mitad inglés.
Es portugués, Borges. Borges. Es portugués.
Anque, Anque, también. Anque también es borgués.
Borgués. Pero, sí, pero la concepción de... Un
nombre que significa no un laboratorio,
no un paisano, pero un miembro de la clase
gobernante o clase mercantil, borges, borges,
borges, borges. Un ciudadano de una ciudad, un
ciudadano. Claro,
yo lo entiendo, usted habla muy bien. Pero hay una
cierta confusión entre el italiano y el español.
No importa, yo hago la síntesis. Ahora hablo un
idioma sintético. Antonio. Si Alex, aquel
personaje, hacía lo que hacía en la Inglaterra de
hace 20 años, ¿qué haría Alex en este Monte Carlo de
1984? Oh, naturalmente, sería un ciudadano
burguesa, marido, con sus hijos. Naturalmente,
su violencia sería una... una verdad del pasado,
porque he indicado en el libro que la violencia es
un aspecto de la juventud, no es un aspecto de la
humanidad en general. En general, nadie ha
entendido este aspecto del libro. He presentado
cuatro jóvenes que tienen mucha energía, pero no
pueden usar esa energía en modos creativos, por lo
que es necesario destruir.
Si esperamos un poco, esta energía se convertiría
en un modo de crear. Mi pequeño Alex es una especie
de musicista. de musicista, ama la música, y en mi
opinión a la edad de 20 o 25 Sería
un compositor, porque evidentemente tiene estos
elementos de conocimiento de la música, la
capacidad, la gran energía y la posibilidad que
de convertirse en una especie de computadora. Es
una posibilidad, pero
su violencia no durará.
Menos mal. En el último capítulo, no publicado en
América, ni en Argentina, presento a este joven un
poco más tarde, de la acción, de la acción, que
considera que todo es fin, que esta estúpida
violencia es una cosa del pasado, es un aspecto del
momento, y ahora vengo una persona un poco más
madura. Pero en América no querían publicar este
último capítulo. En Estados Unidos. Sí, en
Inglaterra, también en España, no lo sé. Tenemos
21 capítulos, el símbolo de la maturidad. de la
madurez. Sí, sí, sí. Pero en la versión americana,
el lector considera que los americanos son
capaces de leer un libro que no tiene un fin tan
débil, tan humanístico. Humanístico, eso es.
Queremos un libro sin regeneración. Sin
esperanza. Esto es grave. En consecuencia, el
film termina así. Es grave, claro. Con la puerta
cerrada. Porque Kubrick no conocía la versión
británica. Solo conocía la versión americana. Y
cuando terminó el film, descubrió. Ha
descubierto la versión inglesa y naturalmente,
gracias.
Ah, lo entiendo, lo entiendo. Es un gran problema
para mí, porque en realidad hay dos versiones del
libro. Claro, son dos libros. Un libro Caín y un
libro Abel. Exacto, exacto. Ese es el problema.
Gracias. Ese es el problema. Ahora, Europa. Sí.
Está sembrada, sembrada, que es lo que hace el
contadino cuando sembra la semilla, ¿no? Sí, sí,
sí. Está sembrada de bates de béisbol atómicos. De
béisbol atómicos, sí, sí. Y nuestros humildes,
dos humildes servidores, parece que nos la
quieren dar a todos, que es Charnenko y Reagan. El
gran juego, el gran juego, el juego de la
destrucción, sí. La situación en Europa es muy
difícil de entender, porque yo soy un poco
dividido, soy inglés, británico, pero soy
también una especie de europeo. Por lo tanto, no
conozco Sudamérica, por lo tanto, y teníamos un
poco de problemas, por lo tanto, todavía. entre
Gran Italia y Argentina. La situación aquí en
Francia era muy extraña para mí porque los
franceses
grande arma, Exocet. Sí, sí, a la marina. A la
marina, y es un gran problema para nosotros. No
puedo, no puedo juzgar la situación. Creo que,
quizás, Magro Tacho tenía razón, no lo sé, no lo sé.
No, pero yo no hablaba de este tema. Yo hablaba de
esto. Yo pienso que nosotros somos... que hay en el
mundo de hoy, dos grandes Alex, ¿no?
Que son, Germán y Reagan. Y nosotros somos todos
así. ¿Exacto o no exacto? Exacto, exacto. Pero soy
optimista, después de la guerra pensaba que la fin
del mundo llegaría muy pronto, pero ahora,
después de casi 50 años después de la guerra, creo
que la vida humana continuará. para todos los
cristianos la vida continúa,
para todos nosotros.
Antonio,
se dice que una imagen vale por mil palabras Y
nosotros ya estamos con la familia en frente de
tres televisores al mismo tiempo en este libro si
este libro ¿por qué sigue escribiendo Burgess?
esta es la pregunta este libro es un... esta es la
pregunta ¿sabes? tres... tres... tres...
tres... tres... tres... tres... tres... tres...
tres... tres... tres... tres por miles de
palabras. Y nosotros estamos en una cultura, en
una sociedad que ya tiene a la familia frente a tres
televisores. ¿Por qué continúa escribiendo
palabras burgués? Ah, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí,
sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí,
No, creo sinceramente que quizás la hora de la
discusión de la literatura se acerque porque
evidentemente el mundo moderno toma sus
informaciones a través de la imagen visual
Y la palabra estampada no significa mucho, no
significa mucho más. Porque lo sé bien, cuando los
críticos, los críticos, leen mis libros y
escriben sus artículos, no lo entienden más. Hay
una, ¿cómo se dice? Hay una división, hay una
separación entre... el
significado de las palabras que he usado y su y la
capacidad de entender exactamente lo que he
dicho. Hay una expresión inglesa, una expresión
americana, Every coding is a fresh encoding,
every decoding is a fresh encoding. No hay un
significado aceptado generalmente, si por
ejemplo en un libro, escribo la palabra Dios o amor
o sacramento o Cristo,
no hay más. un significado solo.
La democracia, la libertad, no es como era en el
Medioevo,
un solo significado. Ese es el problema. Pero la
imagen
no es ambigua. La imagen no es ambigua. ¿Sabe
que dice McLuhan? Dígame, un poco de la televisión
argentina.
¿Cuántos canales? Cuatro. A Buenos Aires. Buenos
Aires. ¿Qué en general? ¿Qué se vive? ¿Series
americanas? Hay de todo, de todo, como la España,
parecido al español. Sí, sí, sí, sí, todo así. Pero
dígame una cosa, Antonio, porque esto que le has
dicho, McLuhan dice que la poesía no es el verso que
escribe el poeta, aunque niegue, esto que
interpreta el lector. Si no, la poesía es este
espacio ambiguo que hay entre... esto y esto. Lo he
entendido, lo he entendido bien. Entendiendo
bien,
sí. El significado de la poesía se encuentra
en los espacios, en los espacios, no en las
palabras, es verdad en general. es verdad nuestra
poesía inglesa es muy ambigua Borges sabe bien
esta verdad por ejemplo la poesía de William
Shakespeare tiene una ambigüedad increíble pero
esto es la belleza de la poesía enorme y en
consecuencia no hay un solo significado la
realidad en un verso de Shakespeare No es una cosa
inteligible y transferible a la prosa, es una cosa
que reside en la forma, y últimamente hay la forma
que significa, pero
qué cosa significa, no estoy seguro. Es una
realidad. divorciada de la prosa. Por ejemplo,
por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo,
por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo, por
ejemplo, por ejemplo,
ejemplo, por ejemplo, por ejemplo, por ejemplo,
por ejemplo, Esta palabra, solid, nadie sabe el
significado de esto. ¿Y cómo sería en italiano la
frase? No es posible traducir esta palabra,
porque no se sabe. Solid, salid o solid. Solido,
salid. Salid, atacado, Salid, Salid, sucio. Hay
tres significados, y nadie sabe realmente qué
significan. Es cuestión de la pronunciación, de
la pronunciación del inglés, pero no importa,
finalmente no importa. Claro. Finalmente no
importa.
Pero el romanzo es una cosa muy diferente. Es otro
mundo. ¿Pensas que una imagen vale por mil
palabras?
Una imagen visual es demasiado simple. Es muy
sencillo, es muy sencillo, es como una botella,
una botella en el escenario. Siempre una botella.
Es una botella, pero en la prosa, en la poesía, es
una botella. La
botella puede, puede convertirse en un símbolo.
Magritte Coque, esta botella con un sombrero, un
cabello, es otra cosa. Exacto, o la botella con
fuego, un trombone, una tuba... ¡Bravo!
Bruchante. Bruchante. Sí. No, no, no, esto es un
gran misterio porque naturalmente lo buscamos.
una simple verdad, pero en la literatura no se
encuentra. Este es el significado de este libro
estúpido.
Esa es la expresión de cada hora en la radio de BBC.
Dígame, por favor, ¿me puede hacer su retrato
personal de Borges? ¿De Borges o de Borges? De
Borges. No, de Borges primero. De Borges. Y
después su. ¿Qué es Borges? ¿Qué piensa que es
Borges? No, Borges... Purtroppo, Borges no ha
escrito un romance. Ella sí había... la verdadera
imagen de Borges sería visible. Lamentablemente
Borges produjo una serie de intentos de notas
para una obra más grande que no ha escrito y no
escribirá nunca. Ese es el problema. No es posible
utilizar estas descubrimientos de cosas en la
verdadera literatura porque son ficciones que
significan, en mi opinión, que no hay un
conveniente, no hay un contrato entre el lector y
el escritor, que se encuentra en un romance,
porque el romance dice que este personaje es
verdadero, existe, se encuentra en la primera
página y se encuentra todavía un poco cambiado en
la última página, En algunas páginas de Borges, es
la suspensión total de la realidad. Y esta
suspensión no es posible en una gran estructura
como una novela. En consecuencia, me parece,
adoro esto, pero no es posible. Es un brujo,
es un brujo, no es un escritor, es un brujo. Por
ejemplo, una historia favorita de Borges, he
olvidado el título, la historia de Averroes.
Averroes, Averroes. Averroes, Averroes. La
traducción de Aristóteles. Aristóteles.
Aristóteles, la poética, la poética. Esta
palabra, tragedia, tragedia, tragedia,
tragedia, sí. Averroes no entiende esta palabra.
No obstante, escribe, se encuentran muchos
grandes ejemplos de tragedias en el Corán. En
consecuencia, Borges destruye. Inventa otro. Es
su mundo. Todo es destruido así. Es un truco. No
sería posible en un romance. pero en cualquier
página es posible, es un pequeño juego, es un
pequeño jugador es muy estimulante, pero no es la
literatura,
no es la literatura si debe haber en la literatura
una cierta consistencia Es un cierto contrato
entre lector y escritor. Estos personajes
existen. No serían destruidos así. Esto es un acto
mágico, de maestro, de bruja. Esto es un acto de
bruja. Pero el escritor no es un bruja. Es una
posibilidad, es una posibilidad, es una
posibilidad, no obstante, admiro, admiro a la
folia, a la folia, el genio, pero no es un genio
literario, es un genio de otra pasta, es un genio,
es un genio mágico. No será en este mundo que se
transforma, no será un nuevo genio. Ah, gracias.
¿El de Borges? No, el problema es que a mí me gustaba
también James Joyce. James Joyce era un anciano,
pero en Ulysses, por ejemplo. Stefano Daedalus.
Stefano Daedalus y Leopold Bloom. Estos son
verdaderos personajes.
No se pueden destruir.
Son sólidos, son sólidos, son sólidos. Este es el
contrato entre lectores e escritores. Estos
personajes existen, son sólidos, son de tres
dimensiones. Pero el labor que es este contrato no
existe. Ahora, se dice que todos los grandes
escritores escriben siempre el mismo libro.
Grimm,
sobre la santidad del pecador, Kafka sobre la
angustia,
Borges, escribe sobre Borges, sobre el otro, el
otro Borges. ¿Cuál es el gran personaje de Borges,
pienso yo? No hay una unidad, la unidad en el
personaje no existe, desafortunadamente. Hay un
nombre, hay una presencia física, hay un viaje en
el espacio, en el tiempo, pero,
en mi opinión, todos los escritores tienen al
menos diez personajes. Diez personajes. al menos
10 personas. Y el conflicto perpetuo entre estas
personas produce grandes problemas para los
escritores. Un pequeño escritor, un pequeño
escritor, un pequeño escritor, como Kafka, por
ejemplo, un pequeño escritor. No, no importa, no
importa. ¿Por qué? Hay un tema, el conflicto entre
padre y hijo. Esto no basta. No basta.
Para William Shakespeare, grandes escritores.
Para Dante Alighieri, grandes escritores.
Cervantes también. No basta este pequeño tema.
Kafka, mi amigo Kafka también, gran influencia en
mi vida, malgrado todo, hebreo, solo católico,
etc., etc., pero... La importancia de Kafka es la
importancia de un profeta, es un profeta de la
situación de Europa, el padre es el Estado, etc.,
etc., etc., la importancia no es una importancia
literaria, en general los lectores de Kafka No lo
leen en tedesco. No lo leen en tedesco. Los
lectores de Kafka en tedesco no piensan mucho de su
estilo, por ejemplo. Estilísticamente, es un mal
escritor. Lo he leído en tedesco, he considerado
que era un deber, un deber. de conocer los
originales y también cuando leo en los diarios...
por ejemplo Kundera, un gran escritor, nadie lo ha
leído en ciegos soltando en español, en inglés,
etc. No es posible adjudicar. Edmund Wilson, un
gran crítico americano, ha dicho que no era
posible adjudicar la cualidad del romance Doctor
G. Wagner, por ejemplo. Un gran filme, etc., muy
popular, sin... sin conocer el ruso, porque
también el título de este romanzo, Ishivago,
tiene una resonancia bíblica, porque los ángeles
dicen, después de la muerte de Cristo, Kto
Ishivago, ¿Cuál es el hombre? ¿Cuál es el hombre?
¿Cuál es el hombre? ¿Cuál es el hombre? ¿Cuál es el
hombre? ¿Cuál es el hombre? ¿Cuál es el hombre? Por
eso, este escritor, premio Nobel, Solzhenitsyn,
considerado también un gran escritor. En su
lengua no es posible considerar a Solzhenitsyn
más de un romanciero popular que ha presentado la
situación, es un escritor político, pero
Bastianak, Un verdadero poeta, un verdadero
poeta. El más grande traductor de Shakespeare en
ruso. Es verdad, es verdad, es verdad. Cuando era
joven, naturalmente, leí Don Quixote en inglés.
Pero cuando tenía 20 años y he decidido leer en
español. La diferencia, la diferencia es
inmensa, inmensa. En el lugar de la mancha, de qué
nombre, etcétera, etcétera. Qué bueno, dígalo,
dígalo. En el lugar de la mancha, de qué nombre, no
me quiero acordarme, vivía, etcétera, etcétera.
Era necesario, era necesario. No es posible leer
un poeta en traducción. La realidad es verbal.
Usted ha dicho alguna vez algo sobre la Academia
Sueca. y la estupidez que cometía cada año para no
dar el premio a Borges. Es muy raro, es muy raro.
Es difícil de decir. ¿Por qué no? ¿Por qué no?
Steinbeck, Hemingway y otros son personajes, son
escritores muy, muy... Menores. Menores. Se
paragonan con... Con Borges. Pero
quizás los venezolanos prefieren un gran libro,
quizás una serie de grandes libros así, una
tradición... ¿Por qué no Graham Greene? ¿Por qué
no Graham Greene, por ejemplo? ¿Por qué William
Golding, un escritor eminente? No lo sé, es una
cosa política. Borges, es posible, es posible.
¿Qué piensa él? Borges dice que en la... en la
identidad, digamos, en el destino de la Academia
de Suecia ha la tradición de no donárselo. Es
muy humorístico, pero es bueno, ¿no? Dice que no
puede donárselo así, porque no puede romper una
tradición de no donárselo. Dos años atrás, en
Dublín, para las celebraciones del centenario de
Joyce, Joyce Borges, que era en Dublín, Habíamos
una cena y después de la cena Borges era
introducido como un gran hombre de letras
argentino y Nobel Prize, premio Nobel y Borges no
había contrarresto.
naturalmente pensaba que era justo, pero en una
situación increíblemente irlandesa, porque
Borges había hablado un poco de Joyce en inglés,
habla bien inglés, magníficamente, y ha dicho, y
todos los irlandeses hablaban, hablaban,
hablaban, cagaban, cagaban, Es típicamente
irlandés. Los irlandeses,
la literatura y la vida, no leen, no leen nunca los
grandes escritores irlandeses, pero
conocen a estos escritores como personajes
solamente. También los personajes en el libro,
por ejemplo, había un clac para celebrar el hecho
totalmente ficticio. que Leopold Blum habitaba
aquí. Habitaba aquí, en esta casa. Pero
había
una donna irlandesa analfabeta que no habitaba
aquí. Habitaba allí. Blum no habitaba aquí,
habitaba allí. Esa es la situación irlandesa. No
hay una división entre la literatura y la
realidad.
Pero cuando Borges muere, la situación cambiará.
Si le donaran el premio Nobel a Anthony Burgess...
No importa, no importa. Estando Burgess vivo,
¿qué haría? ¿Qué haría Burgess? No es posible.
¿Por qué? No lo sé, porque... conozco en Suecia,
soy considerado... ...tropo humorístico...
...tropo... ...no serio... ...como Borges...
...Borges no es serio... ...no soy un escritor
serio... ...no... ...no tomo estos grandes...
temas de... grandes temas políticos. La política
es una esporca. No es un tema para la literatura. Es
una esporca. No es posible, por ejemplo, escribir
un libro sobre la guerra entre Argentina y Gran
Bretaña. Las Maldinas. No, no, no. No, no es tema
para la literatura. No, los grandes temas son
domésticos. Joyce tenía razón. Los grandes temas
son domésticos. ¿Son domésticos? Domésticos,
son la relación entre las mujeres y los hombres.
Joyce tenía sólo este tema, la importancia de la
familia. Pero ha presentado este tema en formas
diferentes.
Joyce no tenía la capacidad de inventar. En
consecuencia, la única invención que se
encuentra es la invención estilística. Ahora,
dígame, a propósito de lo que hemos hablado, de que
la política es porca. Me importa mucho que le
responda esto.